全球都有哪些著名编程大赛
17-02-10  豫龙晏子  + 关注献花(0) 收藏

　　无论是学生还是社会工作者，我们都会碰到许多形形色色的竞赛，有的比赛奖金丰盛，有的比赛可以为求职镀金，有的比赛只是为了兴趣爱好。那么，对于致力于it技术的小伙伴们而言，有哪些竞赛的获奖能让你的简历在众多简历中脱颖而出呢？

下面我为大家整理出来一些含金量高、对求职比较有帮助的大赛，这些比赛通常都有大量的现金奖励和进入大型IT或者软件公司的就业机会，大家可以根据个人兴趣爱好和能力，选择一些适合自己的竞赛参加，为自己的简历镀镀金。

经常举办比赛的网站：

TopCoder（以下简称 TC）：这个网站可以说是一个程序设计比赛的网站，该网站每个月都有两到三次在线比赛，根据比赛的结果对参赛者进行排名。参赛者可根据自己的爱好选用Java, C++, C#, VB或python进行编程。参赛者须在规定的时间内完成三道不同难度的题目，每道题完成的时间决定该题在编程部分所得的分数，而比赛可分为三部分：Coding Phase, Challenge Phase和System Test Phase。

CodeForces（以下简称 CF）：这是一个算法竞赛网站，接下来给大家介绍一下CF传统比赛的规则。在CF,所有的用户根据在以往比赛中的表现被赋予一个Rating并冠以不同的头衔,名字也会以不同的颜色显示。在比赛中,选手有2个小时的时间去解决5道题,而解决某题得到的分数由该题当前的分数减去(不成功的提交次数)*50,这里,某道题的分数是由比赛开始时的分数随时间线性减少得到的.同时,这里的“解决某道题”是指Pretest Passed,即,通过了一次仅含部分测试点的测评,而最终决定是否得到这道题的分数,要看比赛结束后的统一测评(System Test),如果在这时没有通过,就称FST(Failed System Test)，在比赛中的提交可以看到在哪个测试点出了什么问题。

Oxcoder（猿圈）：猿圈是国内最大最专业的技术人员测评服务商，可以帮企业招聘到最适合的程序员。猿圈是一家专注于it技术人才成长的网站，经常会举办各类线上编程大赛，猿圈和TC、CF有相似的地方，也有不同的点。相似之处是这三家网站都是以促进技术人才成长为目的，而且经常举办线上比赛，你只需提交程序源代码，程序会在服务器上远程执行。你的程序如果想要被认定为正确，需要在指定的时间和内存限制下运行，产生正确的输出。不同之处是猿圈的最终目的是为了促进参赛者更好的成长，在参赛者完成了题目之后，猿圈会根据参赛者的答题情况，分析出相关知识点的掌握情况，帮助参赛者查漏补缺。猿圈和不少企业都有合作，比赛通常会设置奖品、现金奖励和企业offer为奖励，这对于求职者来说是一个镀金、求职的好机会。

高含金量比赛：

ACM/ICPC程序设计大赛：ACM比赛含金量很高，ACM程序设计大赛是大学级别最高的脑力竞赛，素来被冠以'程序设计的奥林匹克'的尊称。大赛至今已有近40年的历史，是世界范围内历史最悠久、规模最大的程序设计竞赛。比赛参赛队员必须在5小时内编完程序并进行测试和调试。该大赛对参赛学生的逻辑分析能力、策略制定和脑力方面具有极大的挑战性。大赛提倡在压力较大的情况下，培养学生的创造力、团队合作精神以解决竞赛的问题，从而挑选和发掘世界上最优秀的程序设计人才。

Google Code Jam（谷歌编程挑战赛）：这是 Google 举行的一项国际编程竞赛，始于 2003 年，目标是为 Google 选拔顶尖的工程人才。比赛的内容包括在限定时间解决一系列特定的算法问题， 参赛者允许使用任意自选编程语言和开发环境来解答问题。

Facebook Hacker Cup（脸谱黑客杯）：是一个由Facebook脸谱主办的国际性的编程比赛 。竞赛始于2011年，是作为一种手段来招募工程技术人才。比赛由必须要在一个固定的时间内解决的一组算法问题组成，参赛者可以使用任何编程语言和发展环境去找他们的解决方案。Facebook将这次竞赛作为一个重要的人才招募平台，用以吸引优秀的程序设计人员加盟。预选赛的前25名将被邀请到Facebook总部进行决赛，决赛胜者将被授予全球“最佳黑客”称号，同时获得现金奖励。

百度之星程序设计大赛： 百度之星程序设计大赛由百度公司发起创办于2005年，旨在为广大程序设计爱好者搭建一个比试身手、切磋交流的平台。大赛每年邀请喜欢发掘最佳算法和数据结构以解决各种挑战性问题的程序员高手参与其中，获得优胜的选手可以获得进入百度的实习机会，还能获得现金奖励。

微软创新杯（Imagine Cup）：微软创新杯是学生科技大赛，2003 年创办以来，已有 190 多个国家和地区，超过 165 万名学生参与了“创新杯”比赛。参赛学生可以在这个平台上释放他们的创意和技术才能，在最新的技术平台上创建一流的科技解决方案，将创意变为商业现实，也着力于培养学生的创新精神和社会责任感。

Imagine Cup 汇集了全球顶尖青年智慧，为不同背景的学生提供了合作、创新的机会，用科技解决全球最棘手问题，将创意变为商业现实。
最后，无论你是想继续学习还是要求职，抑或创业，多参加一些具有含金量的比赛总是有好处的，这些经历都将为你的履历上增添色彩。
PS：欢迎各位小伙伴留言告诉我们关于编程大赛的更多消息
本文为头条号作者发布，不代表今日头条立场。