[cp]《什么是历史规律》（一）

本文的目的是揭示出中国当前面临的历史规律问题，也就是中国目前的阻碍在什么地方，即什么历史规律在发生作用。我想了好几天，写了好几版都不满意。因为我必须把问题缩小到或者说限制到有限的范围，因为我理解没用，得别人理解。但是辩证法的运用是扩大，持续扩大，因为必须要解释每一个概念的变化形式，即生成、消逝和变化的过程，也就是马克思说的：“矛盾在其中的运动形式”。这样一来就写太多了，而且理论涉及太多。今天我也不想怎么去写这个问题了，我采用想到哪写到哪的方式。答案很简单，我把答案写在下边：

【中国目前处于普遍无法超越特殊的历史规律阶段，反过来说，中国走出困境，必须建立起普遍超越特殊的社会关系变革，即顺应历史规律】但是怎么理解呢？我边写边想怎么解释吧。

最近有关历史规律的文章很多，但是没有一个是关于什么是历史规律的解释。作为马克思主义者不能说，马克思发现的历史规律是科学的，而是要解释和说明马克思发现的历史规律是什么，为什么。同时也不能说马克思主义是科学的，谁会说爱因斯坦是科学的？他不是科学本身，他就是个人。所以马克思曾说：“哲学是问：什么是真理？而不是问，什么被看做真理？它所关心的是大家的真理，而不是某几个人的真理。”

人只能是真理的发现者，而不可能是真理的拥有者，因此并不是马克思发明了历史规律，而只是发现了历史规律。既然是历史规律，就不是以个人的、国家的、民族的、政治的、政党的、学科的、学派的、主义的这些存在界限的看法，而是以人类的视野并得出普遍的历史规律才能称得上是历史科学。

既然是历史科学，其根基就是关于人的，而关于人首先就不能差别对待，佛学也指出差别心是智慧的敌人。马克思在《资本论》指出：“首先要研究人的一般本性，然后要研究在每个时代历史地发生了的变化的人的本性。”

法国哲学家加缪在批判那些把马克思教条化、概念化的马克思主义者时指出：“马克思热爱人类，是真正的、活着的人们，而不是你们那些高喊热爱的十二代之后的人，因为他们还不存在，也就说不清这是一种什么爱了”。

概念化、教条化是一种唯心主义，比如在思想中形成这样的区分：无产阶级是高尚的，资产阶级是卑鄙的；劳动是光荣的、资本是可耻的；无产阶级是伟大的，资产阶级是渺小的等等诸如此类的认识。这是一种唯心主义的意识形态，与马克思没有任何关系。这些认识是政治利益和政治斗争的需要，完全不是对马克思科学理论的认识。马克思在《资本论》序言提醒读者说：“在政治经济学领域内，自由的科学研究遇到的敌人，不只是它在一切其他领域内遇到的敌人。政治经济学所研究的材料的特殊性质,把人们心中最激烈、最卑鄙、最恶劣的感情，把代表私人利益的复仇女神召唤到战场上来反对自由的科学研究。”

由于辩证法批判的性质，就容易被不学无术的人误解或曲解并断章取义的以为对某一事物严厉的批判就等于是彻底的否定。这里需要提醒理论工作者，批判的方式是为了建立起思维和理论联系，只有通过全面的批判才能建立起来这种全面的联系并得到普遍答案。赞美、中立、左右摇摆是得不出答案的，因为非批判的方式在理论中建立不起来和各方面的联系，不信可以在头脑中试一下，根本无法运用逻辑思考。这不仅是逻辑学决定的，更是自然法则。老子说：“反者道之动，弱（约）者道之用。”只有通过全面的批判才能得出普遍的回答。

所以马克思指出：“我们坚信，真正的危险并不是共产主义思想的实际试验，而是它的理论论证；要知道，如果实际试验会成为普遍性的东西，就会得到大炮的回答；至于掌握着我们的意识、支配着我们信仰的那种思想，则是一种不撕裂自己的心就不能从其中挣脱出来的枷锁；同时也是一种魔鬼，人们只有先服从它才能战胜它。”

因此普遍的回答并不代表立即在现实中实践或实现，因为在历史发展的各种条件还未成熟到它得以呈现出真面目来之前，理解并顺应这一历史过程才是实践的目的，例如让小学生直接学高等数学可以做到吗？因此“答案”像幽灵一样游荡在世界的天空。《共产党宣言》的开篇的实际意思就是这个。因此共产主义在马克思那里实际是作为历史命题或概念出现的，马克思说：“共产主义是最近将来的必然的形态和有效的原则，但是这样的共产主义并不是人类发展的目标，并不是人类社会的形态。”

这个意思很简单，我们在生活中感受不到空气的压力，但压力就不存在吗？当然存在。然而古代人们利用力的方式和今天利用力的方式是经过了发展而来的，是一个历史过程，不是人类一出生就掌握的。因此力的原则是一个过去、现在和未来都有效的原则、始终都存在的科学规律，它的存在跟你看到看不到、懂不懂这门学科没有任何关系，它始终都存在并起作用，不随着人的意志为转移。同时它也不是目标，只能掌握它。哪个科学家会说科学的目标是发展成某规律？只能说是发现和掌握某种规律解决科学问题去造福人类。

因此，怎么共产主义作为历史规律的概念就不能理解了呢？当然马克思并没有充分的解释清楚是一个问题，这个问题以后以后我会专门解释共产主义这个概念到底是什么意思，完全不是大家目前理解那个意思，真的是一个科学概念。但是在本文不进行说明，因为篇幅过大。但是可以提前告诉大家，共产主义这个概念简单到你会笑，但是其所蕴含的思维格局极其宏大，逻辑运用水平是人类目前的高峰，绝不夸张。正如老子说的：“朴虽小，天下莫能臣也”。小到跟没有一样，所以就理解了为什么用幽灵代表共产主义，因为只能随着历史的发展感受到，不可能是目标、理想。所以马克思说：“共产主义不是应当确立的状况，不是现实应当与之相适应的理想。”因为它是一个历史的运动概念，是变化着的、发展着的历史过程，掌握这个历史规律的目的是减少人们由于不懂得这个规律而浪费的发展时间，例如资本主义周期律所导致的停滞等等。马克思说的：“时间是人类发展的空间”就是指这个意思。浪费人们的时间就是浪费生命本身。但是不能激进，激进导致更大的浪费，而是顺应历史规律，因此必须知道历史规律。

………………（待续）[/cp]