[cp]《什么是历史规律》（八）

前几天谈到学哲学时的天份问题，但是不要误解，因为所谓天份究其根本是一个科学思维问题，有些深奥但并不玄奥。今天之所以要进一步谈论这个问题，就在于我要解释中国问题，尤其是政治理论的问题出在哪。

既然是科学思维问题，那么同时也就是历史观问题。因为只有具备正确的历史观才能有正确的直觉。反过来说，有了正确的直觉，才能通过日常生活的感性经验展开历史与现实之间的各种事物关系的理解和把握并建立出思维的框架，进而分门别类处理的各个命题形成理论。

科学规律都是通过直觉被发现的，但确定科学规律不是通过直觉，而是通过科学的方法。但科学方法是历史的产物，随着客观经验超出原先的认识范围以及科学技术的进步带来更先进的方法，所验证的科学规律在被确定下来之后的命运是等待着被证伪（特别要说明，证伪的思想并不是波普尔认识到的，而是马克思），因此被确定下来的事物，即理性的事物，始终就处于被推翻的状态。正如马克思指出的：“人类理性最不纯洁，它只有不完备的见解，每走一步都要遇到新的待解决的问题。”

感性和理性是什么关系？比如当说到黄色时，大家只有都见过黄色才知道这个词是什么意思。如果一个从出生就失明的人，就不知道这个词语背后所代表的事实特征是什么。因此，语言具有感性活动的特征。在这里纠正绝大多数人的错误认识，即把感性理解为情绪，感情用事，其实恰恰相反，这些情绪属于理性范畴，例如预谋杀人是最理性的。

正如尼采认识到的德国人的理性主义将导致大规模的战争，一战、二战我们都看到了。其原理在于理性本身是包含矛盾的，尤其使用道德、即为人民负责、为人民奋斗这种极其抽象的，即完全与现实利益脱节的政治思想时，只会越走越窄。因为每一步都产生矛盾，所以只能不断的通过消灭、压制异己，追忆往昔，复兴文化等更加狭窄的道路来维持，即政治理论越来越抽象而与现实越来越对立，最后必然是走投无路而走向战争。正如恩格斯说的：“愿望有多好，水平就多糟。”所以全世界对这种政治思想特征的国家，即明显的法西斯化趋势进行全面防范和抵制是科学的、必要的。

所以马克思、弗洛伊德、爱因斯坦以及尼采都是非理性思维的天才。只有这种思维方式才有巨大创造力。理性思维的基础是一种“依附性”思维，是被限制住的、规定性的思维。因为其思维必须依附在国家、民族、法律、学说、思想、意识、道德等某些方面才能去思考，否则就是一个生物体。

弗洛伊德的发现就在于认识到，所谓理性思维只不过是为自己的非理性行为制造的借口，一种文饰的努力，因此所谓理性在更大程度上不过是虚伪的宣言。正如马克思指出的历史中的一切所谓理性只不过是统治阶级的意识形态。这种意识形态把大多数人变成了行尸走肉。

因此共产主义是坚决反对任何意识形态教育，因为意识形态教育把人变成鬼。这些意识形态理论家的嘴中全是那些高尚、宏大的词句，其目的无非是表达出为真理献身，为历史负责、为人民负责的劲头儿，对此《共产党宣言》批判到：“他们不代表真实的需求，而代表真理的需求，不代表无产者的利益，而代表人本质的利益，即一般人的利益，这种人不属于任何阶级，根本不存在于现实界，而只存在于云雾弥漫的哲学幻想的太空。”

而感性思维的基础是“自由性”，在任何科学领域都是一样的思维。马克思指出：“感性必须是一切科学的基础，科学只有从感性意识和感性需要这两种形式的感性出发，因而，科学只有从自然界出发，才是现实的科学。”

正如爱因斯坦在《物理学与实在》总结的：“物理学构成一种处在不断进化过程中的思想的逻辑体系，它的基础可以说是不能用归纳法从经验中提取出来的，而只能靠自由发明来得到。这种体系的根据(真理内容)在于导出的命题可由感觉经验来证实，而感觉经验对这基础的关系，只能直觉地去领悟。”

但是资本主义的发展出科学和理论会不断的束缚人们的思维，因为资本主义的发展建立在分工上，而分工就需要分科的教育。这种教育出来的就是职业白痴，也就是他们远离了知识出发的基础。因为科学理论是被演绎的过程，而不是归纳的。而学校的教育只能是已经被归纳出的知识出发。因此随着分工和知识分科的扩大，这个资本主义发展的单向过程抑制了人们的怀疑精神，也就是马尔库塞在《单向度的人》所指出的，压制了人们内心中的否定性、批判性、超越性的向度而丧失了革命性。

所以爱因斯坦：“进化是循着不断增加逻辑基础简单性的方向前进的。为了要进一步接近这个目标，我们必须听从这样的事实:逻辑基础愈来愈远离经验事实,而且我们从根本基础通向那些同感觉经验相关联的导出命题的思想路线，也不断地变得愈来愈艰难、愈来愈漫长了。”

但是对马克思来说，恰恰是这种状况，才为人类最终的全面解放开辟了道路。所以这也是马尔库塞从弗洛伊德向马克思寻找出路的原因。马克思指出：“可见，全部历史是为了使“人”成为感性意识的对象和使“人作为人”的需要成为需要而作准备的历史。历史本身是自然史的一个现实部分,即自然界生成为人这一过程的一个现实部分。自然科学往后将包括关于人的科学，正像关于人的科学包括自然科学一样:这将是一 门科学。”

如果对以上的理解有困难，我下边会用佛学让大家理解。
……………待续[/cp]