[cp]《什么是历史规律》（五）

本来计划本篇接第三篇写，把W革的问题说完。但是为了让大家更好的理解我谈论的问题，尤其是谈论的方式，必须把本篇放在对W革的解释之前。

马克思著作有一个特点，对问题的分析特别无情，不管对方是谁。尤其是对那些感情真挚，对广大人民抱有同情的社会主义、无产阶级运动领袖，按照列宁的说法是无情地反对并给予了坚决的摧毁。同时列宁指出，对人民的同情恰恰是这些反动的社会主义、共产主义之所以反动的根源。马克思确立共产主义的文献《德意志意识形态》对“人民”这个概念使用进行了分析，指出这等于是没有，即统治阶级骗术。例如马克思在《黑格尔法哲学导言》中有句话：“德国国王把人民称为自己的人民，正像他把自己的马叫做自己的马一样。（也就是）国王宣布人民是他的私有财产，只不过表明私有者是国王。”

所以列宁虽然对中国民主主义者推翻封建制度的革命性给予了高度评价，但同时在政治上的及理论的发展方向给予深刻的、科学的预测和总结，指出中国的革命者对穷苦人民真挚的同情所产生的社会主义将把欧洲社会主义改造成反动的理论，并根据这种防止资本主义的反动理论制定出纯粹资本主义的、十足的资本主义土地纲领（指土地国有化纲领）。

“土地国有化”是《共产党宣言》里的10条措施之一，但大家并不知道指什么。这个说法是针对美国主张对土地进行无偿分配土地改革措施，不是把土地归国家。这十条美国基本都实现了，对儿童的免费教育、取消童工、1913年成立了美联储等。所以美国有一本著作《未完成的革命——卡尔·马克思和亚伯拉罕·林肯》。

德国思想家桑巴特在《为什么美国没有社会主义》说：“美国被认为是马克思主义发展理论的模式正在得到最准确实现的国家。”并指出核心就在于美国国有土地属于劳动人民，不是属于国家。该措施由美国共和党第一任总统林肯颁布实施，即著名的《宅地法》，年满21岁的劳动人民无偿获得。

列宁这一点就理解正确了，他说：“马克思的土地国有化就是为了铲除中世纪的垄断和中世纪的关系，使土地买卖有最大的自由，使农业最容易适应市场。”日本战败后，麦克阿瑟和盟军司令部下达命令对日本进行土地改革，释放共产主义者，让日本共产党合法化，成立工会，解散财阀，强制收购地主土地给予贫苦农民，在教育上进行历史唯物主义教育。所以日本70年代前的历史书都是历史唯物主义的。例如丰田汽车社长丰田英二提出的：“以有计划的生产挑战资本主义自由化“的宗旨。

所以《共产党宣言》第四章开篇即指出：“看过第二章之后，就可以了解共产党人同已经形成的工人政党的关系，因而也就可以了解他们同英国宪章派和北美土地改革派的关系。”因为美国总统林肯的土地改革措施和南北战争被马克思、恩格斯、列宁、毛泽东评价为劳动人民解放的先声。正如马克思对林肯的评价：“由工人阶级忠诚的儿子阿伯拉罕·林肯来领导自己国家进行解放被奴役种族和改造社会制度的史无先例的战斗，是即将到来的时代的先声。”

以上说这些的目的是为了让有些人放下错误的偏见，因为不了解历史。同时对有些人的反动观点的基础，即把对共产主义的理解建立在对穷苦人民和无产阶级的同情、道德、责任，并把共产主义理解为真理、理想、正义、平等、信仰等这些荒唐的基础上。正如《共产党宣言》指出的：“此外，还存在着一切社会状态所共有的永恒真理,如自由、正义等等。但是共产主义要废除永恒真理,它要废除宗教、道德，而不是加以革新，所以共产主义是同至今的全部历史发展相矛盾的。

识破这些反动派及其反动理论的核心就在于：在理论中反映出或隐含着个人的意识，道德、思想就是反动的。英国哲学家以赛亚·柏林看到了这一点，他说：“马克思对于某个运动或某个学说的总体方向与政治特点有着一贯正确的感觉，无论它的外表伪装得如何。他立刻认出这个态度的深层特质是个人主义的，因而在他看来是反动的;因此他激烈地进行攻击。”因为科学就是科学，你不可能在相对论中找出道德、正义这些东西。

所以列宁曾说：“我们常常听到一种甜蜜的共产主义谎言，尤其是我，由于职务的关系每天都听得到，有时听得简直恶心死了。”

以上说这些就是提醒必须以科学的态度阅读，不要用固有的意识形态，戴着有色眼镜去看。因为马克思之所以这样处理理论，是因为资本主义就是国家，这个性质不因任何信仰、宗旨、理想、政党性质去改变这一事实，因此必须科学的对待它。同时对于还没有完成资本主义的政治统治的国家，是不可能成功的，法国历史学家费南德·布罗代尔说：“资本主义只有和国家合二为一时才能成功，这时资本主义就等于国家。”只有在这个时候，才能迎来无产阶级的解放道理，这就是为什么马克思、恩格斯强调资产阶级革命性的原因。也是列宁在生命最后指出的：“把资产阶级革命进行到底”的原因。

………（待续）[/cp]