[cp]《什么是历史规律》（十一）

错误的思维方法或不会读书的人根本问题在于，他看书的目的是要知道答案，也就是说，他始终在找“是什么”、“做什么”，去问“为什么”，而不是自己形成这些疑问。这种思维学点专业可以，也就是当社会零部件可以，但只能越来越愚蠢。科学思想不是这样的思维，包括佛学、哲学都如此。例如存在主义的创始人尼采和克尔凯郭尔的著作特点是不告诉你任何答案或道理，而是把问题抛给读者，也就是把存在的可能性留给读者去思考。

所以他们采用文学写作风格，始终处在嘲弄、激怒读者的状态，这是由于别人的思想不是你的，告诉你答案没有任何意义，因为你战胜不了自己，所以必须通过在阅读过程中持续调整自己的认识和心态，形成自身强大的意志和思想体系。相对论公式告诉你了，解释来看看？

因此尼采不相信知识是驱动力，而指出一切驱动力是人的强力的意志，形成敢于在任何人面前说“我的判断就是我的判断。”克尔凯郭尔在《人生道路诸阶段》一书开篇就说：“鉴于诚实应当在一切之中存在，尤其是应当在真相王国和图书世界之间存在………”

苏格拉底认为，答案只有通过自己发现，知识对于一个人才是有效的。换成佛学的说法，那就是知识建立在什么基础上才是可靠的知识，也就是佛学是如何认识知识的问题。而这个问题只能靠自己。所以克尔凯郭尔说：“大多数体系哲学家和他们的体系的关系就像一个建起了巨大城堡的人，他自己却住在它旁边的棚屋里。但是，在心灵和精神的领域，这种外在分离是并且依旧是一个决定性的反对意见。要从精神上被理解，一个人的思想必须是他居住之所一否则整件事是错乱的。”就像马克思著作就在那放着，怎么没人解释清楚呢？什么问题阻碍着呢？缺乏强力的意志！

马克思《资本论》序言中指出的：“我所使用的分析方法至今还没有人在经济问题上运用过，这就使前几章读起来相当困难。法国人总是急于追求结论，渴望知道一般原则同他们直接关心的问题的联系，因此我很担心，他们会因为一开始就不能继续读下去而气馁。这是一种不利，对此我没有别的办法，只有事先向追求真理的读者指出这点， 并提醒他们。在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”

马克思本人没有留下辩证法的著作，他曾经说要写，但始终没有动笔。许多学者研究或好奇他为什么不写。例如大卫·哈维认为马克思无论如何都不会去写；阿尔都塞认为马克思可能觉得无关紧要，等等诸如此类的推测。

而我认为，首先是由于马克思的谨慎、严肃的科学态度所导致的，他本人运用辩证法的水平相当高超，而运用高超的前提必然有一个抽象的概念，而且只能具有意义，而不可被解释，但却能够在实践中应用的理论基础。这是一切科学获得突破性的基础。例如没有量子力学就没有晶体管，但一百年以来没人能解释量子理论。天文学和物理学的可观察事实依靠的是不可观察的理论实体才可以被理解。这是对实证主义，例如孔德认为的任何命题都应最终成为对事实的阐述的最有力否定。

科学进步不是因为知道，而是因为不知道。但是这个“不知道”仅是对理论总前提而言的，而不是不知道“验证”，也就是总前提的建立是想象出来的，但这个想象是有依据的，而不是凭空的。因为它必须具有绝对性的抽象，只能具有意义，而不能具有内容。比如相对论的前提光速不变性是解释不了的，没内容，但是它具有意义，在这个意义之下展开的思维活动就是科学的活动。

所以尼采有句话：“只有在这个从此打得稳固和坚实的无知的基础上，科学知识才屹立到如今，求知意志的基础是一种强悍得多的意志，是求不知，求无知和求不真的意志！前者并不是后者的对立面，而是它的精细化！”《道德经》也有：“知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病。”（现在的道德经都是瞎解释，这问题咱们以后慢慢说。）

所以马克思的谨慎在于他假设的立足点缺乏在自然科学领域上材料证据。那个时候，物理学还没有取得像爱因斯坦的相对论这种决定性的突破，因此他无法说服自己动笔。如果他当时能看到爱因斯坦的相对论，他肯定会写，因为有了对照。因为社会科学的现象比物理学复杂，必须要求尽可能多的其它的材料证据。

马克思的基础概念或者说总前提已经到最简单了，这一点恩格斯倒是看出来了，他说马克思揭示资本主义生产居然“如此简单明了”，是“从最初的和最简单关系出发。”但他对“最简单关系”的解释不对，估计马克思也没告诉他，或者说告诉他，他也理解不了，否则也不能一直总问马克思辩证法的问题。

弗洛伊德也遇到了这个问题，他说：“在心理学中，最为紧迫的任务莫过于需要建立一种关于本能的坚实可靠的理论，有了这种理论，心理学才有可能继续向前发展。可是在这方面，所需要的理论尚未出现， 精神分析学就不得不做一些尝试和摸索索。精神分析学先把自我本能(自我保护本能、饥饿等)与里比多本能（爱)作了区别，后来又代之以一种新的区别，自恋性里比多和客体里比多的区别。当然，这还不是最后的定论，从生物学的角度考虑，似乎还不能满足于这种只存在一般本能的假设。”例如西方有“弗洛伊德主义的马克思主义“以弗洛伊德的精神分析学说向马克思理论寻求帮助就是一个正确的方向。但完成两者的契合并不容易，因为马克思理论框架远远大于弗洛伊德，其根本原因是基础比弗洛伊德要进一步，这是因为马克思的前提更简单。越是庞大的、整体性的理论，其前提越简单。

比如佛学有个“三法印”——诸行无常、诸法无我、涅槃寂静，就是用来检验理论的，即理论思维检验三原则。这种检验的方式在于不管你表达的是什么，在前提中很容易就能发现其所表达的是否有违背“三原则”的迹象。其理论说的再多，逻辑多么严密，也瞬间被证明是扭曲的、假的。必须简单到最少，也就是不能再少了，再少就没有前提了。

爱因斯坦在评梅耶松的《相对论的演绎法》中所说过：“我们没有权利问科学体系必须怎样来构造，而只能问:在它已经完成的各个发展阶段上，它实际上曾经是怎样建造起来的。所以，从逻辑观点看来，这个体系的逻辑基础以及它的内部结构都是“约定的”。它们之所以能站得住脚，在于这个体系在事实面前的有效性，在于它的思想的统一性，也在于它所要求的前提为数很少。”

………（待续）[/cp]