[cp]《什么是历史规律》（九）

大量的阅读，尤其是阅读思想著作是提高自身思维能力的办法，但是阅读本身的能力受到自身心态的阻碍，所以思维水平低的人，即心态不正或观念多的人通过大量的阅读不仅不能提高思维能力，有时候还产生相反的效果，例如书呆子、教条主义、混淆是非以及左、中、右的区分等。这样还不如不学，不仅害人害己，若是有权力更是误国误民。

因为当他们借用各种概念和学说把自己肤浅的认识包装起来并很自信的时候，会对问题的解决造成更大的困难。明代李贽在《焚书》中说：“公但知小人能误国，不知君子之尤能误国也。小人误国尤可救，若君子误国，则未之何矣。何也？彼盖以为君子本心无愧也。故其胆益壮而志益决，孰能止之？”

学习要有方法，也要有工具。英国哲学家培根写《新工具》的目的就是谈这个问题，所以他说：“把理解力的全部动作另作一番开始，对心灵本身从一起始就不任其自流，而要步步加以引导；而且这事还要做得像机器所做的一样。譬如，在机械力的事物方面，如果人们赤手从事而不借助于工具的力量，同样，在智力的事物方面，如果人们也一无凭借而仅靠赤裸裸的理解力去进行工作，那么，纵使他们联合起来尽其最大的努力，他们所能力试和所能成就的东西恐怕总是很有限的。”

虽然培根做出了努力，但是这只是实验科学，不是真正的科学思维。科学要想获得发展，仅靠实验科学是不能取得进步的。所以马克斯·韦伯在《社会科学方法论》说：“经验科学无法向任何人说明他应该做什么，而只是说明他能做什么，和在某些情况下，他想做什么。”

科学思想的基础是去除意识形态，即道德、宗教、真理信仰这些巫术的影响。所以爱因斯坦指出：“对于科学家,只有“存在”而没有什么愿望,没有什么价值，没有善，没有恶；也没有什么目标。只要我们逗留在科学本身的领域里，我们就决不会碰到像“你不可说谎” 这样一类句子。追求真理的科学家，他内心受到像清教徒一样的那种约束：他不能任性或感情用事。附带地说，这个特点是慢慢发展起来的，而且是现代西方思想所特有的。”

不过爱因斯坦最后这句话不正确，中国的老子和佛学也是要求对感情进行绝对的约束，并且作为正确思维的前提条件。例如《道德经》就指出自然规律这一基本点：“天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗。”《道德经》的“德篇”就是讲学习及学习治国方法的，也就是学习和理解“道”的工具是什么，思维基础是什么。

治国要有道，治国无道只靠聪明那只能换来机关算尽，反算了卿卿性命。如《道德经》言：“以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。”以德治国，公平正义治国、访贫问苦、扶危济困、为人民奋斗等这种建立在伦理道德上的理念是马克思坚决反对的。按照尼采说法就些都是谎言，恰恰是对生命的蔑视，是违背自然规律逆天而行。因此他说：“整个历史其实就是对所谓的“伦理世界秩序”之定律所做的实验性排斥。”这一点只要了解世界历史就清楚，这个论断是正确的。但是对于一般人理解这一点很困难，不仅难，而且还会遇到抵抗和嘲笑。正如《道德经》所言：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。”但是，现代科学体系，尤其是马克思以科学的、雄辩的、博大的理论体系证明了这一点，并建立了坚实的科学基础。

因此，只有建立出正确的出发点才能进行正确的思维。佛学有：“欲求善知识，应当求正见”，所谓“正见”就是必须彻底抛弃和否定一切意识形态，并在这个坚实的基础出发。所以“德篇”有：“其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”

马克思以《德意志意识形态》彻底否定了一切意识形态，建立起实践的唯物主义即共产主义的伟大命题，为社会科学建立了坚实的基础。但是这并不是他独有的，就像爱因斯坦错误认识到的“西方独有的”，只不过马克思、爱因斯坦把佛学和老子的学说真正的变为了科学，所以他们两个人对佛学思想抱有敬意。

否定意识形态是一切科学发展和人的发展的基础。佛学体系的出发点是法自然的感觉论，也就是思维方式必须取得与自然规律的一致。但是对于绝大多数人而言，为了获得这种感觉就需要方法，也就是修行，佛教就是这么来的，并不是释迦摩尼建立的。所以必须知道佛学与佛教不同之处就在于，佛学是理论体系，佛教是修行机构。之所以需要修行，就是普通人达不到这种感性的要求，通过修行达到。

有这种感性的人开悟之后也需要学习。比如六祖慧能不识字，听到“菩萨于法、应无所住”就开悟了，但那只是入门，并不是真学问，后期必须通过不断的学习才能有成就。就像印度数学家拉马努金天份高到不用学也能证明数学公式，但是离真学问还很远，所以英国数学家哈代要求他必须从基础学起，不能直接说结果，而要证明。

但是就这个起点，即没有意识形态对于一般人就很难。很多经书翻来覆去就是说这个问题。例如《大品般若经》云：“无所念者，是名念佛。”《大乘起信论》：“若得无念者则知心相生住异灭以无念等故而实无有始觉之异。”《六祖坛经》：“先立无念为宗，无相为体，无住为本。”《维摩经》：“诸法以无住为根本，无住本者，就是诸法之本际，人之本性。”《金刚经》：“菩萨于法，应无所住。”等等都是阐述这个问题。一点也不玄，无非是去除人们心中的各种观念。正如古人说的：“佛说一切法，为治一切心。若无一切心，何用一切法”。

所以佛学水平高不高与是不是僧人没有任何关系，正如弘一法师说的：“中国百万僧众难以找到一位真比丘。”大修行的人不一定是僧人，晋代王康琚有诗：“小隐隐陵薮，大隐隐朝市。”大修行的人，往往是在市井之中。但正如马克思看到的，资本主义生产方式为人类最终全面达到与佛陀同样的智慧开辟了解放道路。所以马克思恩格斯认为获得全面发展的、感性被彻底解放的人比人类可以想象出的一切都要伟大。正如《华严经》指出的：“或用十国土，妙物作严饰，或以千土中，一切为庄校；或以亿刹物，庄严于一土，种种相不同，皆如影像现。不可说土物，庄严于一刹，各各放光明，如来愿力起。或有诸国土，愿力所净治，一切庄严中，普见众刹海。诸修普贤愿，所得清净土，三世刹庄严，一切于中现。佛子汝应观，刹种威神力，未来诸国土，如梦悉令见。”所以现代印度佛教使用马克思主义进行改革是科学的，有见地的。

………待续[/cp]