[cp]《什么是历史规律》（四）

我初步估算了下，以这种极度压缩的叙述方法把主要问题点粗略的勾勒出来，也就是对每一个问题点不进行详细说明，仅仅是连接起来都需要写500篇以上，这差不多需要敲一百万到一百五十万字，这是整体论的特点。刘易斯·芒福德说的：“通过局部了解一个事物是科学；而从总体去把握它，则是艺术。”恩格斯也说过：“读书是一门艺术。”

海德格尔在《存在与时间》说过：“科学一般地可以被规定为通过诸真命题的相互联系而建立起来的整体。这个定义既不完全也不中肯。诸种科学都是人的活动，因而都包含有这种存在者(人)的存在方式。我们用此在这个术语来表示这种存在者。科学研究既不是这种存在者唯一可能的存在方式，也不是它最切近的可能存在方式。此在本身就还有与其它存在者的突出不同之处。现在就应把这种与众不同之处先摆到眼前来。这番讨论预演着以后将要进行的真正展示内容的分析。”所以大家必须又耐心去阅读并理解。尤其要知道，在阅读时必须放弃自己的固有观念和知识体系，才能逐步体会马克思主义这一截止到目前人类历史的思想与科学的杰作。

海德格尔、萨特、维特根斯坦、罗素、怀特海等加起来连马克思的边缘水平都达不到，这不是我说的，往后看就很清晰就能看出思维水平的级别。所以海德格尔说：“现象学、存在主义等没有达到与马克思进行对话的程度。”那个思维水准不是差一点半点的问题。我提到这个问题的目的是为了说明，中国那些无耻文痞要想篡改出一个中国特色的马克思主义是痴心妄想。我可以说，一条缝都不会给他们留，任他们想破头，都是枉费心机。正如马克思指出的：“为了真理和知识而热爱真理和知识的人们，是善于同那些不学无术、卑躬屈节、毫无节操和卖身求荣的文丐来较量智力和德行的。”

因此我每写一篇都是为了最终展示出全貌而做的工作。这就像画家在没有最终完成作品前的工作。理论也是如此。尤其是对马克思主义而言，目前连全集的翻译工作还未完成，这是一个百年翻译工程。2015年，全德科学联席会作出决议，继续以学术项目的形式支持马克思著作历史考证版出版（MEGA2）并要求未来16年里完成全部114卷的编辑工作。目前这项工作在欧盟的支持下继续进行中，法国、美国、日本也参与到编辑工作中，涉及欧洲、北美和亚洲多个地区多个国家的12个编辑小组，以尽快让马克思——这一思想和科学的巨人以真实的、完整的面貌出现在世人面前。

但是不管怎样，我们有能力，有把握将中国历史和当前问题解释清楚，因为这是马克思主义辩证法决定的，不管完全出版与否，科学规律就是如此。之所以提到这个问题，就在于有些中国的无耻之徒说马克思的著作还没有全部翻译完成，所以他们任意编造，严格说是扭曲马克思对中国现实问题的解释。我要给他们说：做梦！在今天中国的历史转折点上，绝不允许你们以奴隶制的儒家思想和封建专制思想编造谎言为自己的利益服务。

也就是说，不允许你们利用并打着对穷苦人民的同情编造社会主义理论并为此而奋斗，哪怕是真诚的，也就是列宁说的以“对劳动群众生活状况的最真挚的同情和对他们的压迫者及剥削者的最强烈憎恨为前提,同时又反过来产生这种同情和憎恨“的极端反动理论，也就是马克思说的巫术，即善良的愿望去解释现实问题。

因为这是空想社会主义，是小农、小资产阶级的反动观念，同时也是资产阶级的反动统治观念，即意识形态。正如《共产党宣言》是批判的反动的、封建的社会主义者和共产主义者时讽刺的：“为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。”

很简单的道理，英国有关帮助贫困的法律在马克思之前就实行了二百年了，每年帮助贫困人口的费用超过法国军费，但是不仅不能解决问题，反而导致越演愈烈的贫困。因此必须要把科学建立在现实之上，而不是在现实中产生对劳动人民的同情。正如恩格斯说的；“共产主义者是超越资产阶级和无产阶级敌对的。”共产主义者既不对无产阶级产生同情，也不对资产阶级产生憎恨，这样才是一个标准的共产主义者，或者一个马克思主义者，即科学工作者。

………（待续）[/cp]