[cp]《什么是历史规律》（三）

前边所谈的问题都是为之后要说的问题做铺垫的。因为在谈到纯理论问题前，没有这些铺垫一般人是不会理解的，所以必须要有耐心。我采取的叙述方法是把思想史、科学史、历史压缩到最小的范围。

很多西方思想家说中国是没有历史的国家，正如鲁迅的诗：“惯于长夜过春时，挈妇将雏鬓有丝。梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣。”  其中“城头变幻大王旗”的意思大家都知道指政权更替，但“新鬼”是祭奠烈士吗？不完全是。鲁迅有篇散文《失掉的好地狱》就是暗喻中国只是政权更迭，而无历史跨越的现实，中国人民（旧鬼）通过打倒旧政权变为“新鬼”的命运。

通过鲁迅的《伪自由书》容易看明白，他写道：“古时候一个国度里革命了，旧的政府倒下去，新的站上来。旁人说：“你这革命党，原先是反对有政府主义的，怎么自己又来做政府？”那革命党立刻拔出剑来，割下了自己的头；但是，他的身体并不倒，而变成了僵尸，直立着，喉管里吞吞吐吐地似乎是说：这主义的实现原本要等三千年之后呢。”

中国每一代的革命者都是以把鬼变成人为初衷的，也就是鲁迅说的，都是以“这个地狱必须失掉”为宗旨的，但是每一次又都成为地狱。鲁迅在《忽然想到》说：“我觉得革命以前的我是做奴隶，革命以后不多久，就受了奴隶的骗。变成他们的奴隶了。”这是为什么呢？很简单，因为不能跨越历史。每次刚发展好一点就忘乎所以，以为自己很有本事，正像鲁迅有诗写到的：“一阔脸就变，所砍头渐多。忽而又下野，南无阿弥陀。”

这是因为中国每一次在本该跨越历节点的时刻，总是作出错误的选择。其原因在于，由于中国就没有思想启蒙的历史，没有理论，因此随着历史发展就进入到“未知”领域，或者说，无论由于挨打伤了自尊，还是由于日子好过有了自尊，前边不知道怎么走，于是就产生了一个幻想———“复兴”。文人复兴古代思想，政客复兴汉唐盛世的幻想。所以梁启超说：“综观二百余年之学史，其影响及全思想界者，一言蔽之曰：以复古为解放！”

总之，中国文人和政客就这么没水平，就这么没出息，就这么愚蠢，境界就这么低，格局就这么小。在这一点上，不同的认识是在延安革命时期的中国共产党，并与这种复古复兴思想展开了坚决的斗争，指出中国历史是一部屈辱史，根本没有所谓的辉煌。读读二十四史就知道，中国历史尤其是汉民族是一个弱小的民族，是一部苦难史，饥荒遍地，穷困不堪，国耻如麻。

所以毛泽东在七大指出：“我们这次大会是关系全中国四亿五千万人民命运的一次大会。中国之命运有两种：一种是有人已经写了书的；我们这个大会是代表另一种中国之命运，我们也要写一本书出来。”讲话所说的前一本书就是指国民党的文化复兴和民族复兴的反动主张的书——《中国之命运》。

说到这里就要谈到W革，咱们一次就把各种争论解决。因为这是一个在马克思主义中比较容易解决的理论问题。齐泽克在给法国哲学家巴迪欧的说：文革是一个悖论，是极端专制与极端群众解放的相叠加。

法国作家阿兰·鲁林在《毛泽东雄关漫道》中对文革有一段话：“当今最优秀的毛泽东研究专家之一斯图尔特·施拉姆曾对此做过深入的思考。这种“继续革命”其实是防御性的、焦虑的、悲观的，和托洛茨基提出的胜利的“永久革命”相反。托洛茨基建议在世界范围内越级实现无产阶级革命的胜利。毛泽东则认为任何革命力量都受到迅速退化的威胁，领导人都不禁为特权而动心，并成为剥削者，尤其是当他们本身往往出身于旧的统治阶级， 受到旧的统治阶级意识形态的影响时。因此，存在着资本主义复辟的危险。必须定期重新开始革命，从暗中篡权者手中重新夺权，动员人民，他们的积极性能增强生产财富的能力。毛泽东认为对英明领袖的崇拜可能有助于促进这种必要的“造反”：这就是毛泽东的W革。”

这种矛盾毛泽东对毛远新说过：“对W革两种态度，一是不满意，二是要算账。”所谓不满意又有两种，一是对文革没有彻底达成革命的目的不满意，另一种对手段和乱局不满意，但都认为发心是好的，目的也是好的。所谓算账就是认为文G是错误的，必须要彻底否定。

以上看法无论是齐泽克、鲁林、施拉姆以及毛泽东自己都犯了历史唯物主义和辩证唯物主义的错误。正如马克思指出的：“我们判断一个人不能以他对自己的看法为依据，同样，我们判断一个变革的时代也不能以它的意识为根据；相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。无论哪一个社会形态， 在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件于旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。所以人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在生成过程中的时候，才会产生。”

马克思这一段话就完全能够把前后三十年的问题解释的清清楚楚了。但是这种理论表述方式对于一般人而言很难理解，尤其是当中国文化把进步的社会主义思想中国化，即以中国儒家思想为基础，在政治用词上使用社会主义的概念的时候就更分不清了。但是列宁早就对中国在政治理论上必将出现的演变作出了“预言”，他在对孙中山所采取国有化土地、反对封建压迫等措施的民主主义革命的理论内涵进行了分析，列宁指出：“在这位中国民粹主义者那里，这种战斗民主主义思想首先是社会主义空想、同使中国避免走资本主义道路即防止资本主义的愿望结合在一起的，其次是同宣传和实行激进的土地改革计划结合在一起的………如果没有群众的革命情绪的蓬勃高涨，中国民主派不可能推翻中国的旧制度，不可能争得共和制度。这种高涨以对劳动群众生活状况的最真挚的同情和对他们的压迫者及剥削者的最强烈憎

恨为前提,同时又反过来产生这种同情和憎恨。”

这是必要的，但并不是正确的。所以列宁说：“认为中国可以防止资本主义，认为中国落后比较容易实行社会革命等等看法，都是极其反动的空想。”[/cp]