[cp]《什么是历史规律》（七）

【本篇谈论一下理论问题，即当前中国处于的理论陷阱问题】

社会主义在马克思那里不是与资本主义对立的制度，或者说不是铲除资本主义发展的学说，而是扩大资本主义发展的学说，也就是说是让资本主义在更大的舞台上发展，即由资产阶级本身的发展，扩大为社会化的发展，这个辩证逻辑必须牢记。

同时要理解，资产阶级的革命与社会主义的革命的对象是不同的方面，它们之间不是对立关系，而是前后顺序关系。资产阶级的政治革命是革命性的，正如马克思指出的：“尽管不是人类解放的最后形式，但在迄今为止的世界制度范围内，它是人类解放的最后形式。”这里要注意，这里指的是政治意义上的人的解放，而不是人的解放本身。但是没有资产阶级的政治解放，也就没有随之而来的人的解放，这跟没有资本主义生产就没有资产阶级和无产阶级；没有资产阶级革命也就没有社会主义革命一样的逻辑。所以《共产党宣言》指出：“资产阶级在历史中曾经起过非常革命的作用。”

在这提醒读者，高水平的思想家、科学家在思考问题时的思维运动量、跨度是非常大的，所以在阐述问题时，往往一句话可能是压缩了几十个问题合成的。如果你不注意或者说没有一定的天份和基础，就无法捕捉他思维特征，那么他思维轨迹的变化、以及这种特征在面对不同问题时的不同表示方式，导致你读完一本书对不仅不起作用，反而迷糊了，更可能是理解错了。有时候一本几十万字的著作，其核心就几十个字，最多几百字。所以尼采曾说：“我的野心就是要在十句话内说完其他人要用一本书才说完的东西。”

我们根据前边说的资产阶级政治解放和人的解放的关系把马克思一段完整的话分开看就能看明白这种变化，马克思指出：

1、“在许多国家，犹太人(如同基督徒一样)在政治上已经获得了完全的解放。但是，犹太人和基督徒还远远没有获得人的意义上的解放。可见，政治解放和人的解放之间必定是存在差别的。”——指出政治解放与人的解放是不同的问题。

2、“所以，必须对政治解放的实质，也就是对发达的现代国家的实质进行研究。”——指对资本主义生产方式的研究，也就是说政治解放只是前提，人的解放条件在经济问题中。

3、“而对那些还不能在政治上解放犹太人的国家，也应该对照完备的政治国家来加以衡量，指出它们是不发达的国家。”——这是指，之所以有些国家还没取得资产阶级的政治解放，就在于它们的经济发展还没有达到政治解放的条件。也就是说，它们现存的社会形态还能够支撑或容纳现在的生产力发展，因此只能说明它们还是不发达国家。

以上是最简单的一句话，都需要这么扎扎实实的理解，复杂的就更不用说了。所以我经常在一些国内外的著作、刊物上看到那些所谓马克思主义理论家或一些学者的胡言乱语，就是在完全没有理解或一知半解的情况下，胡乱引用马克思的话导致扭曲。

如果理解了以上，就应该理解了《共产党宣言》这句话：“共产主义的特征并不是要废除一般的所有制，而是要废除资产阶级的所有制。但是，现代的资产阶级私有制是建立在阶级对立上面、建立在一些人对另一些人的剥削上面的产品生产和占有的最后而又最完备的表现。从这个意义上说，共产党人可以把自己的理论概括为一句话:消灭私有制。”

一般所有制是指资本主义生产方式；资产阶级所有制是指资本主义在资产阶级狭窄的道路上的发展。而消灭资产阶级所有制就在于将资本主义生产方式的发展纳入、扩大到全社会。这种发展的机会不是资产阶级本身所有的，而是社会所有的，因为资本主义发展本身就是整个社会推动起来的，不是资产阶级某个人的力量推动的。因此《共产党宣言》接着指出：“资本是集体的产物,它只有通过社会许多成员的共同活动，而且归根到底只有通过社会全体成员的共同活动，才能运动起来。因此，资本不是一种个人力量，而是一种社会力量。因此，把资本变为公共的、属于社会全体成员的财产，这并不是把个人财产变为社会财产。这里所改变的只是财产的社会性质。它将失掉它的阶级性质。”

现在大家能理解共产主义者打倒的是那种私有制了吗？为什么消灭私有制就是大力发展资本主义？

因为最后的革命不是针对国家的政治革命，而是对资本主义生产方式的经济性质的社会的政治革命，也就是消灭政治本身。换句话说，推动资本主义发展到最高，它就自动消亡了。很多学者把资产阶级的政治革命与无产阶级的社会革命搞混，同时把资本主义与社会主义对立，就是不明白政治革命和社会革命在马克思那里是不同的问题。

所以马克思批判最多的是社会主义者和共产主义者，例如《共产党宣言》专门用一章进行批判，其根本原因就在于这些人会把历史拖回到封建的、专制的时代，严格说，是封建的、小农的、小资的群体面对资本主义时代的反动幻想。其反动性的根本在于，他们同情被压迫阶级，并在这个立场上建立出自己的理论和行动，而没有站在人类解放的角度看待资本主义生产方式这一伟大的历史征程。

因此马克思指出：“正如经济学家是资产阶级的学术代表一样，社会主义者和共产主义者是无产者阶级的理论家。在无产阶级尚未发展到足以确立为一个阶级，因而无产阶级同资产阶级的斗争尚未带政治性以前，在生产力在资产阶级本身的怀抱里尚未发展到足以使人看到解放无产阶级和建立新社会必备的物质条件以前，这些理论家不过是一些空想主义者,他们为了满足被压迫阶级的需要，想出各种各样的体系并且力求探寻一种革新的科学。但是随着历史的演进以及无产阶级斗争的日益明显，他们就不再需要在自己头脑里找寻科学了;他们只要注

意眼前发生的事情，并且把这些事情表达出来就行了。当他们还在探寻科学和只是创立体系的时候，当他们的斗争才开始的时候，他们认为贫困不过是贫困，他们看不出它能够推翻旧社会的革命的破坏的一面。但是一 旦看到这一-面， 这个由历史运动产生并且充分自觉地参与历史运动的科学就不再是空论，而是革命的科学了。”

注意马克思的这句话：“社会主义者和共产主义者是无产者阶级的理论家。”是批判性质的，也就是批判他们的狭隘和片面性，即不赞同他们的理论和主张。中国这样的理论家特别多，例如公有制、共同富裕等错误认识，他们的认识在马克思那里属于反动主张。

所以恩格斯批判海因岑时指出：“海因岑先生对废除私有财产的条件极端无知，他竟认为“共同利用人间财富”是废除私有财产的结果。其实恰恰相反。因为大工业和机器设备、交通工具、世界贸易发展的巨大规模使这一切越来越不可能为个别资本家所利用，因为日益加剧的世界市场危机在这方面提供了最有力的证明，因为现代生产方式和交换方式下的生产力和交换手段日益超出了个人交换和私有财产的范围，总之，因为工业、农业、交换的共同管理将成为工业、农业和交换本身的物质必然性的 日子日益逼近 ，所以， 私有财产定要被废除。”

这种表达与前边谈到的逻辑是一样的，也就是资本主义生产方式本身就是废除私有制的形式本身，不是别的东西。因此推动资本主义生产方式的发展就是废除私有制，因为推动资本主义发展就使得资产阶级私有制成为不可能，而不是打倒资产阶级。但是如果你资产阶级就是把持着社会中的政治、经济等各种资源不发展，进行垄断，那么无产阶级就要与之斗争。正如马克思说的，只要资产阶级进步，工人阶级就应当支持。

因此恩格斯说：“共产主义不是一种单纯的工人阶级的党派性学说，而是一种最终目的在于把连同资本家在内的整个社会从现存关系的狭小范围中解放出来的理论。这在抽象的意义上是正确的，然而在实践中在大多数情况下是无益的，甚至是有害的。只要有产阶级不但自己不感到有任何解放的需要，而且还全力反对工人阶级的自我解放，工人阶级就应当单独地准备和实现社会变革。”

然而无产阶级的变革并不是换一种生产方式，而是仍然坚持资本主义生产方式，即推动资本主义向更广大空间和纵深发展，因为这是无产阶级获得解放的根本动力，也是共产主义之前最后的生方方式。所以与资产阶级的斗争不是消灭它，而是推动它，就像在封建专制时代，无产阶级帮助资产阶级是因为封建专制阻碍了资本主义的发展，因此必须帮助资产阶级获得全面的统治，但是资产阶级获得统治以后不合理发展，当社会的寄生虫，那么无产阶级就要坚决与之斗争推动它的发展，所以《共产主义原理》最后指出：“从这一天起，共产主义者在这里所采取的党的政策，将和在资产阶级现在已占统治地位的那些国家里所采取的政策一样。”

因为只有推动资本主义高速发展才能消灭私有制，让资本成为公共的，属于社会全体成员的财产，改变财产的性质，逐步失去阶级性质。因为资本主义发展就是分工的发展，而“分工与私有制是相等的表达方式，对同一事情，一个是活动而言，另一个是活动的产品而言（马克思语）。”因此只要推动资本主义发展就会形成分工的发展，而只要分工发展就会持续推动资产阶级的扩大，财富就会持续的向无产阶级移动，这种过程就是财富逐步失去阶级性质的过程。

所以要理解，消灭私有制与个人财富是两码事，消灭私有制就是推动资本主义的发展，所以马克思指出：“只有随着大工业的发展才有可能消灭私有制。”最终马克思说无产阶级消灭资产阶级也就消灭了自身就是这个道理。

熊彼得说过：“一旦经济进步使一切都非人身化和自动化了，无需人的作用了，创新本身降为例行事物了，那时企业家就因创新职能日弱、投资机会日渐消失而变得无用，资本主义就将活不下去，并将自动地进入社会主义。”熊彼得的这个社会主义实际是共产主义（社会主义这个概念主要是恩格斯用，马克思几乎不用）。资本主义的灭亡就进入了人类历史时代，即个人自由发展的时代，没有国家、政府、政党、公司这种组织了。

以上只是最简单的道理，可是多年来，被人曲解到与马克思完全相反的意思，折腾各种某名其妙的理论出来，妄想给自己找逃路。什么新权威主义、新思想、民族特色之类的。这些幼稚的举动在科学面前是痴心妄想，是沙粒之于昆仑，滴水之于沧海。

以后我会谈到，马克思主义的基石是自然科学，不是凭空的，在这个立足点上产生了马克思、爱因斯坦和弗洛伊德三位科学巨人。如果那些编造的理论如果成立，那么人类的自然科学就彻底被推翻了，这是可能发生的事情吗？如果不可能，那么瞎编乱造的目的是什么呢？

……………（待续）[/cp]