[cp]《什么是历史规律》（二）

这次武汉的疫情所表现出的历史规律的明显特征，即思想、言论、出版的自由、公民组织缺乏所产生的种种问题，必须引起高度重视并加以解决。否则历史必将狠狠的教训缺乏这些条件的时代。因此必须了解马克思主义的一般原理。但是掌握它必须有耐心，会方法，不会读书的人是求答案，也就是他看书的时候总是在寻找某种答案。读书不是在找答案，而是找特征，有时候短短一段话分别就是几个高度概括的理论命题，只有看清这种特征，才能区分出各个特征之间的界限，进而理解。

比如前一篇说了那么多，实际上就是对《共产党宣言》第一句话“一个幽灵，共产主义幽灵，在欧洲游荡”的粗略的解释，因为宣言是给普通人看的，不能在这种非理论的文章中去说太多。第二句话“为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进派和德国警察，都联合起来了”。这是指围剿“共产主义幽灵”吗？当然不是，是指一切进步的、反对旧制度的力量。所以第三句话就是：“有哪一个反对党不被它的当政的敌人骂为共产主义呢？”但之后又接着说“又有哪一个反对党不拿共产主义这个罪名去回敬更进步的反对党和自己的反动敌人呢？”因为历史中那些进步的力量也会成为落后的被更进步的所反对。这是对历史规律的一个抽象表达。

所以第一章《资产者与无产者》开篇指出“至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史”，就是指新事物取代旧事物，普遍超越特殊的历史规律，因此紧接着就是“自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位………”通过这句话的内容，大家很明显可以看出在人的地位上的区别，即特殊与普遍的区别，以及它们之间随着历史的变化形式。所以哲学好的人对马克思在逻辑上的运用水平是非常钦佩的。另外要知道，阶级斗争不是马克思发明的，马克思没有发明诸如无产阶级专政、阶级斗争、剩余价值、共产主义等等大家耳熟能详的这些概念。

以上是用来说明阅读的艺术，在于知道各个命题的界限是要去区分出来的。说到艺术，我要提一部马克思主义美学的电影《教父》。有人很可笑的评价说这是“男人的圣经”，多么多么经典。《一步之遥》还模仿开篇的一幕，我看完就笑了，一点哲学修养都没有，严格说没有对社会科学的基本理解，很原始的思维方式。我给大家讲讲为什么。

《教父》的作者普佐是哥伦比亚大学社会学专业的，所以开篇是典型的社会科学的基本原理。关注我时间长的人知道，在《一步之遥》上映的时候我就是说，这部电影不可能获得奥斯卡。因为它“向《教父》致敬”的愿望是与《教父》所表达的完全相反的。

很长时间没看了，我凭模糊的记忆解释《教父》第一部的社会科学思想脉络，大家看个大概意思。电影开始第一句“我相信美国”—国家概念；“美国使我发了财”—经济因素；“我给她自由”—生活方式；“我像个守法的美国人，去报警”—隐喻的种族概念。必须知道，在那个时代，意大利裔美国人也是受歧视的，例如《绿皮书》中的意裔司机被白人警察称为“Half Nigger”。所以在跟教父说的时候特别提到女儿交的男朋友“不是意大利人”，但是肯定不是黑人或其它有色人种，因为孽待她女儿的人在法院“当天就没事了”，有色人种没有这种可能。所以教父第一句话“你去找警察之前为什么不找我？”这句话是对国家、法律 能够给予“公道”的否定。

后边就简单说吧，因为说起来太多。第二幕是室外场景，警察监视。第三幕，安索在当兵为国作战之后却面临被遣返的命运，教父帮他解决。后边有政治家、法官送上的礼，但人不来，隐喻虚伪。后边偷情等等情节，屋内屋外这种外部关系和内部关系的交替展开，但是注意看，全是对抗关系。对抗是一切理论和艺术核心，各个阶级在对抗中持续的不断改变自我价值是艺术的准则，新的取代旧的，变化的取代不变的是历史规律。通过这种对抗关系展现宏大的历史场景。

但是注意看，在所有对抗关系中，摆脱这种对抗是通过新闻自由实现的，即Michael说的，让新闻界曝光，不是杀警察，而是杀与毒贩勾结的警察。这个《教父》的情节所涉及的理论在后边会说到。即政治解放的前提。

马克思主义是武器，它具有横扫一切歪理学说的摧枯拉朽的力量。而这一点是建立在不管人们认不认同、知不知道其学说的基础上的。也就是说，其理论所展示出的一般规律是截止到目前为止对人类历史都有效的规律，是不可改变的顺序。但一定要注意，这不是历史决定论。

在历史发展过程中每一个环节必须给予相应的条件才能突破，任何人阻挡所需条件的产生，都必将被自己的内部或外部的力量摧毁。这一点不因任何个人或统治阶级在思想、理念上的努力而改变。加缪说：“统治阶级是微不足道的”。马克思科学的论证了，国家对官僚体系在组织、道德、理念、纪律、忠诚、尽责等各个方面加强管理和科学化不仅不能解决问题，恰恰相反，这些都是摧毁自身的方式。正如列宁指出的：“依靠信念、忠诚和其他优秀的精神品质。这在政治上是完全不严肃的。”因为前提条件决定这些要求是不起作用的，所以谁会在当今先进国家的政治中找到这些要求？完全不需要，因为制约政治的是选票，官僚体系已经被剥夺了政治职能，只有管理职能。在国外生活的人会有体会，除了办证件、纳税之外不需要跟政府交道。警察、法院是维护公共秩序的法律职能。

社会规律是强制力，是历史本身的规律，以任何民族的、地域的去看待、分析乃至发展这门科学都是荒谬的。就像任何一门自然科学都不是民族的、地域的一样。它必须建立在人类的视角上，因而是世界的，是属于全人类的。

所以对于每一个国家，尤其是对中国这样一个社会发展还很落后的国家而言，掌握马克思主义的一般原理就非常重要。不仅如此，对于任何从事科学研究的人都是非常有意义的。掌握规律并不会让世界乃至中国跨越历史应该出现的环节，因此不意味着可以在更高的层次上构建出历史，而是如何顺应历史，缩短在历史中的徘徊，尽可能的早日迎接由于历史进步所推动的、必将取得的胜利。正如英国哲学家以赛亚·柏林对马克思主义所解读的：“这种胜利在任何情况下都会由历史的进步所确保，但是人类的勇敢、决心和智慧能让它来得更近些，让过渡阶段更少一.些痛苦，带来的矛盾更少一些，对人类物质的浪费也少一-些。”

特别要说明的是，历史规律与一个政党善良的愿望、道德的主张、思想宗旨没有任何关系。不仅没有关系，一切善良的愿望都是与历史规律背道而驰的反动主张。恩格斯说：“愿望有多好，文风就多糟”。正如当工人阶级运动领袖魏特林真诚的说出为无产阶级而奋斗时，马克思反驳的：“无知不能帮助任何人”。善良的愿望和道德观念是反动的社会主义、无产阶级运动政党及其领袖难以摆脱的错误的思维原则基础。因此马克思与这些性质的政党和个人展开了坚决的斗争，《共产党宣言》的诞生就是马克思与那些号称代表无产阶级利益、为无产阶级利益、为人民的利益而奋斗的那些反动的、空想的无产阶级、社会主义、共产主义派别进行坚决斗争的结果，并在之后的斗争中取得了决定性的胜利。这一点列宁说的对：“马克思主义已经战胜了工人运动中的其他一切意识形态。”这一点必须清楚。因为没有资产阶级的胜利，就没有无产阶级的解放道路。

正如列宁指出的：“把与封建制度和专制制度进行斗争的“政治的继续”，即把正在争取解放的资产阶级的“政治的继续”，同已经衰朽的，即帝国主义的，即掠夺了全世界的、反动的、联合封建主来镇压无产阶级的资产阶级的“政治的继续”相提并论，这就等于是把长度同重量相提并论。这就像是把罗伯斯比尔、加里波第热里雅鲍夫这样的“资产阶级代表”同米勒兰、萨兰德拉、古契柯夫这样的“资产阶级代表”相提并论。如果不对伟大的资产阶级革命家抱至深的敬意，就不能算是一个马克思主义者，因为这些革命家具有世界历史所赋予的权利，来代表曾经通过反对封建制度的斗争使新兴民族的千百万人民走向文明生活的资产阶级“祖国”讲话。”

资产阶级的政治解放是人类解放的基本政治保障，所以马克思指出：资本主义生产方式下的资产阶级政治解放尽管不是一般人类解放的最后形式，但却是目前全世界制度形式范围内，即国家存在的现实情况下，人类政治解放的最后形式。

………（待续）[/cp]