[cp]《什么是历史规律》（十）

清除意识形态对人的影响，即从意识出发理解人，同时也要清除个人本身，即防止从个人出发产生的意识。如果仅清除了前者，那么后者形成的意识会重新成为一种意识形态而凌驾于社会之上。有人很奇怪，把意识和人本身都清除出去之后，那该怎么思考呢？那么命题就出现了：“在现实性上，人是一切社会关系的总和。”进行关系性的思考。什么样的关系？

这就需要进一步对历史的、科学的、唯物主义的、唯心主义的、实证主义的、形而上学的、政治的、法律的、宗教的、道德的等等进行全面的征讨，进而扬弃，以形成全面的综合之后进行把握。所以马克思不是唯物主义，更不是唯心主义，他说：我在主要方面是唯物主义。可见他不承认自己是唯物主义，因为这是科学的思维方式决定的，马克思的理论形式本身就决定了不可能是唯物主义和唯心主义的任何一种。

但这也是很麻烦的事，因为我们可以看到马克思的理论被解读成各种各样的形式，例如有柏拉图的、实证主义的、形而上学的、乌托邦的、机械唯物主义的等等五花八门的形式。也就是说，完全取决于解读的人用什么立场去看。例如通过读米塞斯《自由与繁荣的国度》和哈耶克《通往奴役之路》就会发现，他们说的社会主义不仅与马克思没有任何关系，而且他们所批判的社会主义是马克思早已批判过，如果马克思看过他们对社会主义的批判，一定会说“批判的水平太低了，简直是挠痒痒。”

还比如社会主义中央计划经济跟马克思没关系，也跟苏联没关系，而是意大利经济学家恩里克·巴罗内在1908年提出的，而且巴罗内就不是一个社会主义者。英国哲学家以赛亚·柏林指出：马克思的著作在西方开始传播是1970年代。所以很多学者之前根本就没看过，绝大多数都是道听途说或二手资料看来的马克思。历史学家黄仁宇在《黄河青山》也证明如此，他1973年以后去了英国剑桥三次，李约瑟和他查找资料时发现：“这番寻找带来挫折又有趣的经验。例如，我发现许多马克思学者不曾读过《资本论》的第二部。如果他们读过，写出来的内容会大为不同。即使在剑桥，也很难找到《资本论》全三部的完整英文译本。后来我从当地书店买到一套，是从苏联进口的。”

没读过著作，同时也不知道马克思理论中的共产主义、社会主义这些概念是什么意思。因为马克思就没解释过，所以也不可能知道。这就很奇怪了，马克思为什么不说？这与他严谨的科学态度有关系。

什么是共产主义、社会主义、辩证法等等马克思都没解释过，那些解释的人又从哪知道的？我只能说，靠凭空想象的或二手资料看来的。如果有学者在历史、哲学、逻辑等方面有水平，透过有限著作中的蛛丝马迹也能看出这是思想高峰，例如波普尔是批判马克思的，虽然他很多批判马克思的内容都是理解错的，那个时候他更没看过几本马克思的著作，但是他依然能看出来这是超一流的天才著作，所以他即便批判了马克思，也把现代科学的奠基人的地位归为马克思，所以波普尔指出：“以许多方式开启和塑造了我们的视野。向马克思之前的社会科学回归是无法设想的。所有现代的学者都受惠于马克思，即使他们没有认识到。”诺贝尔经济学奖获得者约翰·希克斯爵士指出：“对于大多数希望弄清历史一般进程的人来说，都会使用马克思主义的范畴或者这些范畴的某些修正形式，因为几乎没有其它范畴可用。”

但是马克思的核心范畴没有揭示出来，有一个空白。这个问题是认识马克思的理论的根本问题。不理解这个问题，就不可能完全的理解马克思。理解这个问题非常重要。概念的使用对于思维和理论展开是非常重要并需要非常谨慎的。

至于历史唯物主义、辩证唯物主义、科学社会主义这些概念根本与马克思无关，他就从来没使用过这些概念，那是恩格斯造的，实际上辩证唯物主义是普列汉诺夫造的词。对于恩格斯来说，历史唯物主义和辩证唯物主义不是两个，就是一个，他在1859年的《卡尔·马克思“政治经济学批判”》导言中说过：“逻辑的研究方法是唯一适用的方式，但实际上这种方式无非是历史的研究方式。”从恩格斯的著作去看，直到去世他也没弄清马克思采用了什么样的思维形式的，也就是什么是辩证法。

所以关于辩证法，恩格斯曾在1873年5月30日的求助马克思的信中说：“今天早晨躺在床上，我脑子里出现了下面这些关于自然科学的辩证思想。自然科学的对象是运动着的物质，物体。物体和运动是不可分的，各种物体的形式和种类只有在运动中才能认识，离开运动，离开同其他物体的一切关系，就谈不到物体。物体只有在运动中才显示出它是什么。因此，自然科学只有在物体的相互关系中，在运动中观察物体，才能认识物体。对运动的各种形式的认识，就是对物体的认识所以，对这些不同的运动形式的探讨，就是自然科学的主要对像。………………… 由于你那里是自然科学的中心，所以你最有条件判断这里面哪些东西是正确的。”

对此马克思在回信中以“我没有时间对此进行思考”把恩格斯的问题搪塞了过去。但是恩格斯胆子很大，虽然马克思对他提出的很多问题始终保持沉默，但他依然写了《自然辩证法》，结果闹出笑话了。《自然辩证法》的手稿在恩格斯去世之后一直由伯恩斯坦长期隐藏，其主要目的还是出于保护恩格斯的声誉。因为在恩格斯去世后不久，德国社会民主党就立刻委托物理学家列奥·阿龙斯审读马克思和恩格斯关于自然科学与数学的遗稿，其中《自然辩证法》被阿龙斯否定，认为完全不能发表。

到了1924年春天，苏共中央派梁赞诺夫到德国向伯恩施坦追查这部遗稿，伯恩斯坦把这部遗稿交给爱因斯坦征求意见。爱因斯坦的意见是作为有趣的历史文献可以出版，但完全没有科学价值。美国哲学家西德尼·胡克的的著作《理性、社会神话和民主》一书中引用了爱因斯坦于1940年6月17日给他的信：“爱德华·伯恩施坦送来全部手稿要我出主意，我的评语是对全部手稿而说的。我坚信，要是恩格斯本人能够看到，在这样长久的时间之后，他的这个谨慎的尝试竟被认为具有如此巨大的重要性，他会觉得好笑。”

……（待续）[/cp]